# 进程间通信(InterProcess Communication)
总结各种IPC方式
## 1.管道(pipe)
1. 半双工
2. 只能用于有亲缘关系进程间的通信，通常是fork一个子进程，然后利用管道在二者之间通信。
```
int pipe(int fd[2]);
```
当管道建立成功，会创建两个文件描述符，fd[0]为读打开，fd[1]为写打开。
## 2.命名管道(FIFO)
1. 与pipe不同，不相关的进程也能通过FIFO交换数据
2. FIFO有路径名相关联，确实存在于文件系统中
```
int mkfifo(const char* path, mode_t)
```
FIFO类似使用文件在进程中通信，但是和pipe类似，数据读出时，FIFO会清楚数据。
## 3.消息队列
消息队列，是消息的链接表，存放在内核中。一个消息队列由一个标识符（即队列ID）来标识。
1. 面向记录，消息具有特定的格式和优先级
2. 独立利于发送和接收进程
3. 可以随机查询，不一定先入先出，可以按类型取消息
```
#include <sys/msg.h>
// 创建或打开消息队列：成功返回队列ID，失败返回-1
int msgget(key_t key, int flag);
// 添加消息：成功返回0，失败返回-1
int msgsnd(int msqid, const void *ptr, size_t size, int flag);
// 读取消息：成功返回消息数据的长度，失败返回-1
int msgrcv(int msqid, void *ptr, size_t size, long type,int flag);
// 控制消息队列：成功返回0，失败返回-1
int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
```
## 4.信号量(semaphore)
最简单的信号量是只能取 0 和 1 的变量，这也是信号量最常见的一种形式，叫做二值信号量。而可以取多个正整数的信号量被称为通用信号量。
Linux 下的信号量函数都是在通用的信号量数组上进行操作，而不是在一个单一的二值信号量上进行操作。
```
#include <sys/sem.h>
// 创建或获取一个信号量组：若成功返回信号量集ID，失败返回-1
int semget(key_t key, int num_sems, int sem_flags);
// 对信号量组进行操作，改变信号量的值：成功返回0，失败返回-1
int semop(int semid, struct sembuf semoparray[], size_t numops);  
// 控制信号量的相关信息
int semctl(int semid, int sem_num, int cmd, ...);
```
当semget创建新的信号量集合时，必须指定集合中信号量的个数（即num_sems），通常为1； 如果是引用一个现有的集合，则将num_sems指定为 0 。
在semop函数中，sembuf结构的定义如下：
```
struct sembuf
{
    short sem_num; // 信号量组中对应的序号，0～sem_nums-1
    short sem_op;  // 信号量值在一次操作中的改变量
    short sem_flg; // IPC_NOWAIT, SEM_UNDO
}
```
## 5.共享内存(Shared Memory)
共享内存允许两个或多个进程共享一个给定的存储区，因为数据不要在各个进程复制，所以是最快的一种IPC。
1. 速度快
2. 允许多个进行操作，因此需要同步措施
```
#include <sys/shm.h>
// 创建或获取一个共享内存：成功返回共享内存ID，失败返回-1
int shmget(key_t key, size_t size, int flag);
// 连接共享内存到当前进程的地址空间：成功返回指向共享内存的指针，失败返回-1
void *shmat(int shm_id, const void *addr, int flag);
// 断开与共享内存的连接：成功返回0，失败返回-1
int shmdt(void *addr);
// 控制共享内存的相关信息：成功返回0，失败返回-1
int shmctl(int shm_id, int cmd, struct shmid_ds *buf);
```
## 6.信号(signal)
信号用于通知进程发生了某种情况，进程可以忽略，按默认方式处理或者捕获该信号，设置自己的处理函数。
常见的信号：
SIGINT(程序终止，在用户输入INTR字符时发出的)
SIGKILL(立即结束程序运行，不能被捕获)
SIGSTOP(停止进程的运行，不能被捕获)
SIGTERM(程序结束信号，可以被捕获，kill默认产生这个)
SIGSEGV(试图访问未分配给自己的内存, 或试图往没有写权限的内存地址写数据)
SIGCHLD(子进程结束时, 父进程会收到这个信号)
SIGALRM(时钟定时信号, 计算的是实际的时间或时钟时间. alarm函数使用该信号)
## 7.套接字(socket)
套接字和其他方式不同，他既可以用于进程间通信，也可以用于不同机器之间通信(实际上是不同机器间的进程)
