# 1. 一切都是对象

* java 通过引用来操纵对象，类型名+变量名创建的是该类型的引用，如果想要创建一个该类型的对象，需要采用 new 关键字（这里跟 cpp 很不一样，cpp 可以直接持有对象本身，而 java 不管怎么样都只能间接持有，可能跟其不必管理变量周期有关）

* java 的基本类型：因为在堆上创建小变量相对开销太大，所以 java 有一些基本类型，类似 cpp 直接存储的值，并且保存在栈上。

| 基本类型 | 大小 | 包装器类型 |
| :------: | :--: | :--------: |
| boolean  |  -   |  Boolean   |
|   char   |  16  | Character  |
|   byte   |  8   |    Byte    |
|  short   |  16  |   Short    |
|   int    |  32  |  Integer   |
|   long   |  64  |    Long    |
|  float   |  32  |   Float    |
|  double  |  64  |   Double   |
|   void   |  -   |    Void    |

​				所有数值类型都是有符号的，且 boolean 只能为字面量 ture 和 false。包装器？？？？

* 作用域：基本类型作用域跟 cpp 一样由花括号控制，但是不允许花括号内的花括号重复覆盖定义基本类型。**作用域只作用于基本类型，new 产生的对象，由 gc 回收**

* 类：由数据成员和成员函数构成。

  * 数据成员：可以是任意类型的对象，通过引用进行通信（必须初始化），也可以是基本类型（基本类型可以不初始化，会给默认值，但是局部基本变量，不会被初始化）。
  * 方法（即函数）：java 中必须作为类的一部分被创建，不能独立存在。
  * 运用其他组件：`import java.util.ArrayList` 使用 java 的 ArrayList 类。如果想使用 util 下的多个类，可以直接用通配符 java.util.*。
  * static 关键字：修饰变量，跟 cpp 相同，有着独立于类实例的存储。static 方法在不创建任何类对象下进行调用。

# 2. 操作符

java 和 cpp 基本一致，可以快速浏览。

* 优先级，和 cpp 一样，容易忘记或记错，最好主动加上括号
* 赋值(=)：对于基本类型，就是值拷贝，拷贝后不会影响之前的变量。对于对象，拷贝的是引用，如 c=d，则是让 c 指向和 d 相同的位置。函数也同样存在着类似的问题。

* 自增自减：跟 c++一样，也有前缀和后缀两种形式
* 关系操作符：==、>= 等等。**注意，==和!=用于比较对象的时候，比较的是引用。如果需要值比较，需要使用对象的 equals 方法**
* 常量：常量有时候需要告知具体类型，在数字后+大写 or 小写的 L（long）、F（float）、D（double）。0x 开头表示十六进制，0 开头表示八进制。
* 移位：左移补零，右移符号扩展。java 新增了一种“零扩展补零”方式，>>> 只在左侧补零。
* 字符串操作符(+)：如果表达式以一个字符串开头，那么后续所有操作数都必须是字符串类型。

# 3. 流程控制

* 流程控制和 cpp 基本一致，for 初始化部分，允许用","定义多个相同类型的变量。

* foreach 语法：for (float x : fs) .. 。跟 cpp 的 range for 循环类似，用于数组和容器。

* goto 的替代品：break 和 continue 通常只能对当前循环造成影响，但是 java 可以给循环加上 label 来限制

* switch：选择自必须是 int 或者 char 这种整数值

  ```
  switch (integral-selector) {
  	case integral-value1: statement1; break;
  	...
  	default: ; ;
  }
  ```

# 13. 字符串

* 不可变：string 对象是不可变的，所有看起来可变的 api，都是返回了一个新的 string 对象。
* 一坨正则表达式的内容，先不看

# 16. 数组

* java 可以返回一个数组，且并不用关心有效性的问题。
* equals()比较数组是否相逢，fill 用于填充数组，sort 排序，binarySearch()用于二分查找，Arrays.asList 转换为 list 容器。

# 18. Java I/O 系统

