## 1. define 中的特殊符号

有三个，以下分别介绍：
* x##y: `int n = Conn(123,456);         //n=123456;`
* #@x：给x加上单引号，结果返回是一个const char。
* #x：给 x 加上双引号。

## 2. c++中的覆盖、隐藏

* 覆盖
    覆盖是指派生类中存在重新定义的函数，其函数名、参数列、返回值类型必须同父类中的相对应被覆盖的函数严格一致，覆盖函数和被覆盖函数只有函数体（花括号中的部分）不同，当派生类对象调用子类中该同名函数时会自动调用子类中的覆盖版本，而不是父类中的被覆盖函数版本，这种机制就叫做覆盖。

* 隐藏
    隐藏是指派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数。

    （1）如果派生类的函数与基类的函数同名，但是，参数不同。此时，不论有无virtual关键字，基类的函数将被隐藏（注意别与重载混淆）。

    （2）如果派生类的函数与基类的函数同名，并且参数也相同，但是，基类函数没有virtual关键字。此时，基类的函数被隐藏（注意别与覆盖混淆）。

## 3. linux zero copy

zero copy 是相对于传统的 io 来说的，那么首先有必要先介绍一下传统的 io 方式。

* 传统 io 方式
```cpp
read(file_fd, tmp_buf, len);
write(socket_fd, tmp_buf, len);
```
传统方式是从文件中读入文件的内容，然后写入到 socket 的缓冲区中。首先在读入过程中，需要进行一次系统调用(两次上下文切换)，需要进行一次 DMA 将数据拷贝到内核缓冲区，然后需要一次 CPU 拷贝，将数据拷贝到用户缓冲区中。写入过程类似，总计需要 2 次 CPU 拷贝，2 次 DMA 拷贝，以及 4 次上下文切换

为了减少传统 io 的次数，就提出了零拷贝的技术，主要思路有三种
* 用户态直接 io：操作系统辅助数据传输，但是不再有缓冲，直接从硬件拷贝到用户空间，减少了内核缓冲区和用户缓冲区之间的拷贝
* 减少拷贝次数：在数据传输过程中，避免用户缓冲和系统缓冲的 CPU 拷贝，这也是目前的主流思想
* 写时复制技术：当多个进程共享一份数据时，如果其中一个需要对数据做修改，那么将其拷贝到自己的进程空间中，只读则不作拷贝。

具体方案如下：
* mmap+write
    使用 mmap 可以将内核的缓冲区和用户的缓冲区共享，从而省去的一次 CPU 拷贝，节省了一次拷贝，其他方面没有节省。
* sendfile
    2.1 开始引入，sendfile 更进一步，减少了一次系统调用。他直接在内核态，将文件读入缓冲区，然后拷贝到网络缓冲区，但是缺点也很明显，用户不能对数据做更改。
* sendfile+DMA gather copy
    2.4 开始，为  DMA 拷贝引入了 gather 操作。它将内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）中对应的数据描述信息（内存地址、地址偏移量）记录到相应的网络缓冲区（ socket  buffer）中，由 DMA 根据内存地址、地址偏移量将数据批量地从读缓冲区（read buffer）拷贝到网卡设备中，节省了 sendfile 中的 CPU 拷贝
* splice 没看懂。。。，大概意思是在读和网卡的内核缓冲区间有个 pipe，从而在内核完成整个发送流程。

## 4. http2 多路复用

在一个 TCP 连接上，我们可以向对方不断发送帧，每帧的 stream identifier 的标明这一帧属于哪个流，然后在对方接收时，根据 stream identifier 拼接每个流的所有帧组成一整块数据。
把 HTTP/1.1 每个请求都当作一个流，那么多个请求变成多个流，请求响应数据分成多个帧，不同流中的帧交错地发送给对方，这就是 HTTP/2 中的多路复用。

为了标明是属于哪个留，Stream Identifier 为流 id，客户端建立的为奇数，服务端为偶数，来避免冲突。具体可以看[http帧定义](https://halfrost.com/http2-http-frames-definitions/)

## 5. 交易系统中，怎么处理死锁问题

问题场景如下，A->B 500 元， B->A 500 元，如果按照先减当前的，再新增，则有可能死锁。解决方案是对事物进行一个排序，无论哪个操作，都先对 A 操作，再对 B 操作即可避免死锁。

## 6. redis slot

redis 将 key 的空间分为 16384 个槽，将 key 做 crc16 来计算属于哪个槽，然后按槽进行分片。

当新增节点时，其他节点会迁出一定数量的 slot 给新的节点，下线节点时，会迁出所有 slot。

个人看法，redis slot 相当于在原来节点的中间，加入了数个虚拟节点来瓜分之前节点的 slot，相当于一个自动适配虚拟节点个数的一致性 hash。

## 7. 检查一个类型有没有某个方法

```cpp
template<typename T>
struct has_member_foo
{
	template<typename U, void(U::*)()> struct SFINAE {};

	template<typename U> static char check(SFINAE<U, &U::foo>*);
	template<typename U> static int check(...);

	static const bool value = sizeof(check<T>(0)) == sizeof(char);
};
```

验证方式如上，需要通过模板的 SFINAE 特性来实现，具体来说，模板在编译的时候，会由编译器找寻一个最佳匹配，如果没找到，则编译器才需要报错。元函数has_member_foo中定义了一个辅助结构体SFINAE和重载函数check，辅助结构体在模板实例化的时候可以确定类型U是否存在fooh函数；check重载函数利用了SFINAE（substitution is not an error）特性，编译器会根据重载决议选择最合适的函数，当辅助结构体实例化成功时，第一个check函数的优先级更高，如果实例化失败则会选择优先级最低的check(...)函数，这两个重载函数的返回类型不相同，我们根据函数返回类型的size就可知道类里是否存在成员函数foo了。

## 8. 自己实习 orm 框架，怎么实现

1. 需要对语言的类型和对应的 sql 类型做对应
2. 需要对用户传递的内容做解析，每行用一个结构体表示(名字，类型，tag)，每张表储存对象所有的字段
   
## 9. 传入 iterator 的时候，传入指针也可以 work 的机理是什么

比如 distance 调用，他在传入的时候会根据 iterator 的 type 来做判断怎么计算，每类迭代器内部都定义了五个同样的类型名，用于之后 traits。指针也偏特化了这一部分实现。因此传入参数的时候，通过 iterator_category 就可以判断出是哪种迭代器了，指针就是 random 级别的。

## 10.子类的完整构造过程

1. 构造虚基类，按照继承顺序
2. 构造非虚基类，按照继承顺序
3. 构造成员变量，按照声明的顺序
4. 调用自身构造函数

析构顺序相反。

对于有虚函数的子类，vptr 是在基类构造之后，成员变量之前被赋值的。(这部分似乎并没有强制规定顺序)

在初始化列表中，如果成员定义了默认构造函数，则会在初始化时调用一次，然后构造函数体内又来一次，折腾了两次，效率低。初始化顺序和初始化列表顺序无关，取决于声明顺序。

## 11. 编译没错，运行报错正在调用一个纯虚函数

可能是基类直接或间接调用了虚函数。因为前面说的，子类析构的时候，会先调自己的析构函数，运行完后，vptr 会被设置为基类的析构，基类此时调用虚函数，会调用自己的函数，如果是纯虚的，那么就会报错了。

## 12. 怎么抽象 io 多路复用

根据多路复用的调用方式，可以抽象出几个接口：
* poll：用于调用 poll、epoll_wait 等接口，用于等待
* 更新 channel
* 删除 channel
* 是否持有 channel
* fd to channel 的 map，用来快速判断持有的 channel

## 13. c++对象模型

1. 没有继承的时候
static 成员变量储存在类外部，成员内只有 vptr(if needed)和普通成员变量。需要注意的是，vptr 通常会存放在第一个位置，这样知道类地址后，可以直接取到虚表。
2. 对于一般继承
基类按照继承顺序排列。
3. 菱形继承
对于菱形继承，需要用虚拟继承来消除歧义。解决方式的核心在于将对象空间分为不变区域和共享区域，通过指向同样的共享区，来解决这个问题。一种方式是直接持有一些共享变量的指针，有负担不一致的问题。主流的做法是通过一个虚基类表来降低代价，或者直接扔到虚函数表中。

## 14. 互斥锁实现读写锁

1. 简单实现
```cpp
pthread_mutex_t read_mtx;
pthread_mutex_t write_mtx;
int read_cnt; // 读锁个数
```
采用两个互斥锁+读锁技术来实现。具体来说：
* 读锁加锁先加 read_mtx，然后增加读锁计数，如果第一次读，则需要加上写锁。读锁解锁的时候，判断自己是不是最后一个读锁，是的话，解锁写锁。
* 写锁加减锁只需要对 write_mtx 进行操作即可。

这个实现虽然简单，写锁加上后，读锁也会被阻塞。但是，加上读锁后，如果想要加上写锁，且后续还要加读锁，则写锁会一直不能成功，造成写饥饿。

2. 完善版本
```cpp
pthread_mutex_t rwmutex;
int refcount;   // -1表示有写者，0表示没有加锁，正数表示有多少个读者
int readwaiters;
int writewaiters;
pthread_cond_t readcond;
pthread_cond_t writecond;
```
利用一个互斥锁，需要等待的话，用两个条件变量分别实现。

加读锁(流程也不复杂，首先这种实现函数全程都要加锁，因为需要读写共享的遍历。当发现有写者的时候，调用 cond_wait 休眠，注意为了避免虚假唤醒，或者 cond 加锁被抢先加锁，需要用 while 判断)
```cpp
void rwlock::readlock()
{
    pthread_mutex_lock(&rwmutex);
    while(refcount < 0)
    {
        readwaiters++;
        pthread_cond_wait(&readcond,&rwmutex);
        readwaiters--;
    }
    refcount++;
    pthread_mutex_unlock(&rwmutex);
}
```

加写锁(加写锁类似，但是条件是 refcount 不是 0 就要等待，因为写锁和其他任何都是互斥的，唤醒后，需要把 refcount 设置为-1，防止其他人加锁)
```cpp
void rwlock::writelock()
{
    pthread_mutex_lock(&rwmutex);
    while(refcount != 0)
    {
        writewaiters++;
        pthread_cond_wait(&writecond,&rwmutex);
        writewaiters--;
    }
    refcount = -1;
    pthread_mutex_unlock(&rwmutex);
}
```

释放锁(判断当前锁的类型，写锁就置 0，读锁就-1。如果 refcount 更新后为 0 的话，那么就需要根据 waitcount 通知对应等待的线程)
```cpp
void rwlock::unlock()
{
    pthread_mutex_lock(&rwmutex);
    if(refcount == -1)
        refcount = 0;
    else
        refcount--;
    if(refcount == 0)
    {
        if(writewaiters > 0)
            pthread_cond_signal(&writecond);
        else if(readwaiters > 0)
            pthread_cond_broadcast(&readcond);
    }

    pthread_mutex_unlock(&rwmutex);
}
```
